
皂基添加物详解


一、添加水

1、  单纯添加水时，要先测定PH值，相对来说，PH值越低，成皂的起泡力度越低，皂的硬度也越低，因此添加PH值4以下的水时，要相应减少添加量，或适当添加白糖进行加硬处理。

2、  添加水相的计量，以皂基用量的20%为基准点，需要多泡或添加诸如蜂蜜、芦荟等较为粘稠的水时，可降低5%-10%的添加量；对起泡度无太高要求的，则可提高5%-10%的添加量；

 

还有一种说法是：5.添加各种萃取液，纯露等

玫瑰纯露     添加约 5%~ 10%：美白肌肤、有弹性、消除充血

薰衣草纯露   添加约 5%~ 10%：使肌肤细嫩白皙、改善松弛肌肤

洋甘菊纯露   添加约 5%~ 10%：柔软肌肤、增加肌肤光泽

金缕莓萃取液 添加约 3%~ 10%：紧肤、收敛毛孔、调理皮脂分泌

 

各色矿泥粉 添加约 0.3%~ 1%：改善油性肌肤、去角质、细胞活化

甜杏仁油   添加约 2.0%：促进细胞更新，使肌肤恢复光滑

荷荷芭油   添加约 2.0%：皮肤保湿，增加弹性，预防老化

 

3、  入皂前请用少量的油进行皂模刷油，一般一个 100克的月饼盒子只需要2-3滴油就可以了，刷模时要仔细些，务必每个图案的角落都要刷到，以免脱模时图案失去边角而造成皂块的缺失，影响美观；

4、  添加的水，请不要直接使用龙头里流出来的硬水，这会使成皂失去原来的保湿能力，洗后皮肤会发干发燥。如只是打算添加水时，尽可能使用去离子水，或蒸馏水、纯净水，或以花草蒸煮过的水。

 

二、添加油

这里所说的油，特指的是不融于水所有物质，如动植物油、浸泡油、角鲨烷、精油以及某些油溶性功效原料等等。皂基添加油后，相对来说，对皂的PH值没有太大的影响，但对成皂的去污力影响稍大，泡泡细腻柔和，洗感滋润、保湿度极佳。

皂基加油的制作方法与添加水的方法大体一样，有几点需要注意一下：

1、  不需要进行皂模刷油，它很容易脱模；

2、  混和液一定要充分搅拌均匀，以免入皂模后大量的油析出；

3、  成皂后如发现皂块上有大量的油析出，则制作失败，可再次倒入烧杯进行二次加热搅拌再入模；

4、  添加油量的计算，以皂基用量的15%为基准，相对来说，油具有消泡作用，添加的油量越高，成皂后越泡度及去污力则越低，滋润度则越高，以需求进行适当的调整，调整值在5%左右；

5、成皂的软硬度与所用油脂中亚麻仁油酸与次亚麻油酸含量成反比，一般以棕榈油、椰子油、坚果油、可可脂、乳木果为硬度高，可适当提高添加量，月见草、琉璃苣、玫瑰果油为低，则降低添加量。

 

*油及水同时添加于皂基内，添加量少时（皂基用量的20%内），与上述制作方法相同，

 

三、添加物与成皂的软硬度

成皂的软硬度与添加的材料有相当大的关系，添加大分子化合物，比如蜂蜜、芦荟汁、橄榄油，虽然PH值变化不大，但皂却会变软；酸度较高的材料，添加比例过大时，会使皂PH值降低，发泡力减弱，皂变软；而添加含皂苷材料，例如茶麸水、皂角水，则会使皂变硬，碱性偏高。

要使成皂变得软硬适中，PH值合适，除了在添加材料时调整添加量外，还可以采用以下几种方式进行搭配调整：

1、加蔗糖：

这里的蔗糖，包括白糖和冰糖、黑糖，糖化后的成皂，会变成较为坚硬，故而在添加时，尽量控制在2%以下，一般是0.5%―25，白糖、冰糖会让皂变成透明，黑糖（即红糖）则会使皂变得黑亮，较有质感；

2、加盐：

海盐及食用的精盐，都可以使皂的硬度降低，同时也会提高皂的透明度，添加量为0.1%-2%。不建议用色素调配出来的浴盐作为调整剂；

3、柠檬酸：

降低皂的硬度及PH值，添加量在0.1%-1%之调整；

4、碱剂：

碱剂亦称为三乙醇胺，用于提高皂的硬度及PH值，添加量在1%-3%调整。

5、氧化钛：

添加约 0.1%~ 0.5 %，调降皂基的透明率，呈现微透明 / 半透明 / 白色

6、添加色素材料：添加量约皂基的 0.5% 以下

7、添加精油：多一份芬芳感觉，建议添加纯粹的百分百天然植物精油，避免添加劣质的香精，皂液温度55 ℃以下添加，添加比例为皂基的 0.3 % ~0.6 %。建议添加纯粹植物精油( 10 滴约 0.5 ml ) 。1 Kg 添加约 3 ml~6 ml

A、添加方式：

以上4种调节剂，均为水溶性，添加的比例，以成皂（即皂基+添加材料）重量为基数，乘以所需要的添加比例，即为添加量。

例如：皂基50克，添加柠檬汁30克

因为加入柠檬汁会使皂块酸度提高，皂变软，以白糖作为调节剂，预计添加量为1.5%

则：（50+30）*1.5% = 1.2克白糖

调节剂加入皂中，有两种添加方法：

1、直接加入添加的材料里：

这种添加方式相当简便，但前提条件是预知成皂后的软硬度，添加的材料为水溶性；

2、加入部分皂中，然后混和：

 做出来成品后，才发现皂块软得不行，或硬梆梆的，洗得皮肤直发干，或者，加的是全油，无一滴水，这时候，加入调节剂就要分部进行了：

（1）、已做好的不失败皂，切10-15克左右，加热溶掉后，加入调节剂，搅拌

（2）、把剩下的皂切丝后加入，继续加热溶解，（全油皂这时候可以加入油），轻轻搅拌至均匀，即可倒膜

 

四、添加花草粉泥

（一）添加方式

1、  直接加入：

这种方式是没啥好说了的，皂液融化后直接加入搅拌均匀就可以了，不过这样的方法，相对来说，比较难搅拌均匀，很容易做成印象派的图画；

2、  融水后加入：

将花草粉泥用水调匀后，再行入皂，这种方式要比直接加入容易搅拌一些，但因花草粉泥大多吸水性好，需要调和的水量会很多，因此，使用这种方式进行花草添加时，必须事先计算好皂的水量添加（水量添加详见之上）；

3、  融油后加入：

花草粉泥与油比较难相溶，油量的使用一般是花草粉泥的二分之一重量。

（二）添加计量：

1、  花草粉泥添加量在5%及其以下时，对成皂的硬度影响不大，因而在添加时，可以忽略其重量；

2、  花草粉泥添加量在5%以上时，如果对成品皂的硬度没有要求，或者说，需要提高成品皂的硬度，直接加入即可；

3、  当花草粉泥的添加量在5%以上，且成品皂不需要提高其硬度时，当分三种情况对待：

A、 加水皂：花草粉泥每提高1%，除原来计算好的添加水量外，还需要另行添加花草粉泥重量的1-1.5倍水量；

B、 加油皂：花草粉泥每提高1%，除原来计算好的添加油量外，还需要另行添加花草粉泥重量的0.3-0.5倍油量；

C、加水加油皂，花草粉泥每提高1%，除原来计算好的添加水量及油量外，还需要另行添加花草粉泥重量的2-4倍水量及0.1-0.3倍油量。

例如：

皂基50克，计算加入水量10克，加入绿石泥10克，

方案1、

需要提高成品皂硬度，直接加入绿泥；

方案2、

不需要提高成品皂硬度，需要再行添加的水量为：10*1=10

即此配方中，水量的总添加量为：10+10=20

（三）、操作注意事项：

1、  花草及药粉类比较轻，加入时轻轻搅拌至均匀即可，

2、  泥类及五谷粉类轻重，加入时需要一直搅拌至皂稍微凝固，否则容易沉底，造成成品皂的上半部少粉，底部过多现象；

3、  搅拌仍然会产生泡泡，建议搅拌速度放慢些

*提醒：

1、花草粉泥的功效，入皂后会因为碱化导致其功效降低，如果要考虑花草在皂中的功效，则必须提高其添加量；

2、请不要对花草粉泥入皂后的功效抱着过高的期望。
